---
layout: about
title: 정보올림피아드
---

## 정보올림피아드 소개

정보올림피아드는 초·중·고 학생들이 참가할 수 있는 대표적인 프로그래밍 대회로, 수학적, 논리적 사고력을 바탕으로 대회에서 주어지는 문제를 해결하기 위한 정확하고 효율적인 알고리즘을 설계하고 프로그램을 작성하는 능력을 겨루는 대회입니다.

국내에는 한국정보올림피아드가 있으며, 국제대회의 경우 참가국에 따라 아시아-태평양 올림피아드, 국제정보올림피아드 등이 있습니다.

## 한국정보올림피아드 (KOI)

한국정보올림피아드는 1984년부터 정부에서 주최한 정보올림피아드로서, 2018년까지는 국내에서 유일하게 정부(과학기술정보통신부)가 주관하는 올림피아드 대회였습니다. 2019년도부터는 한국정보과학회에서 주최하고 있습니다. 현재는 1차 대회(지역부문)와 2차 대회(전국부문)로 구성되며, 1차 대회에서 성적이 우수한 참가자들(동상 이상 수상자)이 2차 대회에 출전하게 됩니다.

참가 부문은 **초등부**, **중등부**, **고등부**가 있으며, **고등부**는 영재고, 과고 학생이 참가할 수 있는 **전체응시자 부문**과 그 외의 학생들만 참가할 수 있는 **일반고 부문**으로 나뉩니다. *(일반고부문 수상자가 전체응시자부문에서 중복 수상할 수 있습니다.)*

[공식 홈페이지](https://koi.or.kr/)에서 KOI 관련 공지사항과 기출문제 등을 확인하실 수 있습니다.

### 1차 대회 (지역부문)

17개 시도(서울, 경기, 인천, 부산, 대구, 광주, 대전, 울산, 세종, 강원, 충북, 충남, 경남, 경북, 전남, 전북, 제주)에서 전국 대회 진출자를 각 지역별로 선발하는 대회입니다.

매년 4~5월에 개최되며, 이산수학 및 [비버챌린지](https://www.bebras.kr/introduce/) 유형의 논리·사고력 문제기 출제되는 1교시와, 알고리즘 설계 및 코딩 능력을 평가하는 2교시로 구성됩니다. 2교시의 문제는 전국 대회의 유형과 크게 다르지 않지만 난이도가 조금 더 쉽게 책정됩니다.

### 2차 대회 (전국부문)

1차 대회에서 동상 이상을 수상하면 매년 7월에 개최되는 전국 대회에 출전하게 됩니다.

참가자들은 4개의 문제에 대한 답을 코드로 구현하여 4시간 안에 제출해야 하며, 중·고등부의 경우 정렬, BFS 같은 기본적인 알고리즘부터 국제 대회 난이도의 어려운 알고리즘을 사용해야 하는 문제까지 다양한 난이도의 문제가 출제되고 있습니다.

### 한국코드페어 (구 한국정보올림피아드 공모부문)

2018년까지는 정보올림피아드 공모부문이라는 이름으로 운영되었으나, 그 이후로는 정보올림피아드와는 다른 별개의 대회로 운영되고 있습니다.

## 국제정보올림피아드 (IOI)

국제정보올림피아드는 1989년부터 개최되어 세계 여러 나라들의 국가대표들이 출전하는 올림피아드 대회입니다.

### 국가대표 선발 과정

한 국가 당 최대 4명의 국가대표들이 대회에 출전할 수 있으며, 우리나라에서는 한국정보과학회에서 운영하는 교육과정을 이수한 후 국가대표 선발고사를 통과하면 국가대표가 될 수 있습니다.

한국정보과학회에서는 매년 IOI(국제정보올림피아드) 교육생을 모집하고 있으며, KOI(한국정보올림피아드)에서 수상을 하거나 직접 지원하여 서류 및 면접을 통과하면 IOI 교육생이 될 수 있습니다. 교육생은 1년간 계절학교(여름방학, 겨울방학) 교육과 통신교육(학기중)을 받고, 교육이 끝나면 국가대표 선발고사를 보게 됩니다. 선발고사 결과 상위 4명은 국가대표가 되어 국제정보올림피아드에 출전할 수 있습니다.

<!---
## 아시아-태평양 올림피아드 (APIO)
--->

## 대학 주관 경시대회

### 국민대학교 알고리즘 대회

국민대학교 알고리즘 대회는 고등학생을 대상으로 매년 8월에 열리는 프로그래밍 경시대회입니다. 대회 진행 방식과 문제 유형은 정보올림피아드와 유사합니다. 수상자는 국민대 소프트웨어 특기자전형뿐만 아니라 일부 다른 대학의 입시 전형에 지원할 때도 도움이 됩니다.

[(공식 안내 페이지)](https://software.kookmin.ac.kr/software/biz/algorism.do)
